###  如何实现乐观锁？

乐观锁一般会使用版本号机制或 CAS 算法实现，CAS 算法相对来说更多一些。

#### 版本号机制

一般是在数据表中加上一个数据版本号 `version` 字段，表示数据被修改的次数。当数据被修改时，`version` 值会加一。当线程 A 要更新数据值时，在读取数据的同时也会读取 `version` 值，在提交更新时，若刚才读取到的 version 值为当前数据库中的 `version` 值相等时才更新，否则重试更新操作，直到更新成功。

**举一个简单的例子**：假设数据库中帐户信息表中有一个 version 字段，当前值为 1 ；而当前帐户余额字段（ `balance` ）为 $100 。

1. 操作员 A 此时将其读出（ `version`=1 ），并从其帐户余额中扣除 $50（ $100-$50 ）。
2. 在操作员 A 操作的过程中，操作员 B 也读入此用户信息（ `version`=1 ），并从其帐户余额中扣除 $20 （ $100-$20 ）。
3. 操作员 A 完成了修改工作，将数据版本号（ `version`=1 ），连同帐户扣除后余额（ `balance`=$50 ），提交至数据库更新，此时由于提交数据版本等于数据库记录当前版本，数据被更新，数据库记录 `version` 更新为 2 。
4. 操作员 B 完成了操作，也将版本号（ `version`=1 ）试图向数据库提交数据（ `balance`=$80 ），但此时比对数据库记录版本时发现，操作员 B 提交的数据版本号为 1 ，数据库记录当前版本也为 2 ，不满足 “ 提交版本必须等于当前版本才能执行更新 “ 的乐观锁策略，因此，操作员 B 的提交被驳回。

这样就避免了操作员 B 用基于 `version`=1 的旧数据修改的结果覆盖操作员 A 的操作结果的可能。



### 乐观锁存在哪些问题？

**ABA 问题**

如果一个变量 V 初次读取的时候是 A 值，并且在准备赋值的时候检查到它仍然是 A 值，那我们就能说明它的值没有被其他线程修改过了吗？很明显是不能的，因为在这段时间它的值可能被改为其他值，然后又改回 A，那 CAS 操作就会误认为它从来没有被修改过。这个问题被称为 CAS 操作的 **"ABA"问题。**

ABA 问题的解决思路是在变量前面追加上**版本号或者时间戳**。JDK 1.5 以后的 `AtomicStampedReference` 类就是用来解决 ABA 问题的，其中的 `compareAndSet()` 方法就是首先检查当前引用是否等于预期引用，并且当前标志是否等于预期标志，如果全部相等，则以**原子方式**将该引用和该标志的值设置为给定的更新值。

**循环时间长开销大**

CAS 经常会用到自旋操作来进行重试，也就是不成功就一直循环执行直到成功。如果长时间不成功，会给 CPU 带来非常大的执行开销。

如果 JVM 能支持处理器提供的 pause 指令那么效率会有一定的提升，pause 指令有两个作用：

1. 可以延迟流水线执行指令，使 CPU 不会消耗过多的执行资源，延迟的时间取决于具体实现的版本，在一些处理器上延迟时间是零。
2. 可以避免在退出循环的时候因内存顺序冲突而引起 CPU 流水线被清空，从而提高 CPU 的执行效率。

**只能保证一个共享变量的原子操作**

CAS 只对单个共享变量有效，当操作涉及跨多个共享变量时 CAS 无效。但是从 JDK 1.5 开始，提供了`AtomicReference`类来保证引用对象之间的原子性，你可以把多个变量放在一个对象里来进行 CAS 操作。可以使用锁或者利用`AtomicReference`类把多个共享变量合并成一个共享变量来操作。