# 谷粒商城学习笔记



## 异步

初始化线程的四种方式

- 继承Thread
- 实现Runnable接口
- 实现Callable接口 + FutureTask （可以拿到返回结果，可以处理异常）
- 线程池
  - `Executors.newFixedThreadPool(10);`
  - `ThreadPoolExecutor(int corePoolSize, int maximumPoolSize, long keepAliveTime, TimeUnit unit, BlockingQueue workQueue, ThreadFactory threadFactory, RejectedExecutionHandler handler)`
  - 好处：
    - 降低资源的消耗：重复利用已经创建好的线程，降低线程的创建和销毁带来的损耗。
    - 提高响应速度：在有核心线程或者空闲线程未超时时，任务来时可以直接执行，无需创建新的线程。包括CPU不停的在线程中来进行切换，如果线程数较少，那么响应速度就会变快。（比如200线程，很快会被轮到）
    - 提高线程的可管理性：1、系统资源紧张时，可以直接把非核心任务池优化掉。2、解决了无限创建线程降低系统稳定性的问题

> 继承Thread和实现Runnable：无法获取线程的运行结果
>
> 实现Callable接口 + FutureTask：可以获取线程的运算结果，但不利于控制服务器中的线程资源。可能导致服务器资源耗尽。
>
> 线程池：可以控制资源，系统的性能稳定。

> 使用线程池而不是Thread、Runnable、Callable，为了避免系统资源耗尽。
>
> `将所有的多线程异步任务都交给线程池`，让线程池执行。
>
> 当前系统中的池一般为少数个，比如两个：核心任务池和非核心任务池。(系统资源紧张时，可以直接把非核心任务池优化掉)



```java
ThreadPoolExecutor(int corePoolSize, int maximumPoolSize, long keepAliveTime, TimeUnit unit, BlockingQueue workQueue, ThreadFactory threadFactory, RejectedExecutionHandler handler)
//corePoolSize: 核心线程数。[一直存在，除非设置(allowCoreThreadTimeOut)]，创建好以后就准备的线程数量，就等待来接						受异步任务去执行
//maximumPoolSize: 最大线程数量，控制资源。
//keepAliveTime: 存活时间，如果当前线程数量大于核心线程数，只要线程空闲大于指定的时间(keepAliveTime)，就会释放空						闲的核心线程外的线程(maximumPoolSize - corePoolSize)。
//unit： 时间单位
//BlockingQueue workQueue：阻塞队列，如果任务很多，线程都在工作，将目前多的任务放在队列里面。只要有线程空闲，								就会去队列里面取出新的任务继续执行。
//ThreadFactory： 线程创建的工厂
//RejectedExecutionHandler：拒绝策略。如果队列满了，按照我们指定的拒绝策略，拒绝执行任务。
	//AbortPolicy ：抛出运行时异常RejectedExecutionException。这种策略丢弃任务，并抛出异常。（jdk默认策略）
	//CallerRunsPolicy : 线程调用运行该任务的 execute 本身。此策略提供简单的反馈控制机制，能够减缓新任务的提交速度。
	//DiscardOldestPolicy（弃老策略）jdk：如果执行程序尚未关闭，则位于工作队列头部的任务将被删除，然后重试执行程序。
	//DiscardPolicy ：发生拒绝策略时，不触发任何动作
```



### 线程池的工作流程

1. 线程池创建，准备好数量为corePoolSize的核心线程，准备接受任务。

2. 新的任务进来，用准备好的核心线程执行

   1. 核心线程满了，进来的任务放入阻塞队列中。空闲下来的核心线程会自己到阻塞队列获取任务执行。
   2. 阻塞队列满了，开新线程执行，最大开启线程的数量为maximumPoolSize
      1. new LinkedBlockingDeque<>()：默认是Integer的最大值，可能会导致内存不够
   3. 线程数量已满，使用RejectedExecutionHandler拒绝任务。

3. 任务都执行完，有很多空闲，在到达keepAliveTime后，释放空闲的线程，但不会释放核心线程。

   > 面试题：一个线程池 core 7, max 20, queue 50, 100并发进来怎么分配的
   >
   > - 7个会立即执行
   > - 50个进入阻塞队列
   > - 再开13个线程进行执行
   > - 剩下的30个就使用拒绝策略

#### 常见的四种线程池

- newCachedThreadPool
  创建一个可缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程。core是0，所有的都可以回收。
- newFixedThreadPool
  创建一个定长线程池，可控制线程最大并发数，超出的线程会在对队列中等待。固定大小，core=max。都不可回收。
- newScheduledThreadPool
  创建一个定长线程池。支持定时及周期性去执行。定时任务的线程池。
- newSingleThreadExecutor
  创建一个单线程化的线程池，他只会用唯一的工作线程来执行任务，保证所有任务。后台从队列里面获取任务，挨个执行。